### 2013-03-25 devEresultados.tex
adiantada dissertacao ateh estruts ciclicas

\begin{table}[htpq!]
\centering
\caption{Intervalos musicais, suas notações tradicionais, classificações básicas de dissonância e número de semitons.
As consonâncias perfeitas são os uníssonos, as quintas e as oitavas justas (J). As consonâncias imperfeitas são
as terças e as sextas maiores (M) e menores (m). As dissonâncias fortes são as segundas menores e sétimas maiores. As dissonâncias
brandas são as segundas maiores e as sétimas menores. O primeiro caso especial consite na quarta justa, que é consonante perfeita
se considerada uma inversão da quinta justa, caso contrário pode ser considerada uma dissonância ou uma consonância imperfeita. O segundo caso especial é o trítono (4aum, 5dim, tri). Este é consonante em algumas culturas, já para a música tonal, o trítono indica dominante e busca sua resolução em uma terça ou sexta e, por esta instabilidade, é considerado intervalo dissonante.}
\begin{tabular}{| c | c | c | }\hline
    \multicolumn{3}{|c|}{\bf consonâncias}  \\\hline
   & notação tradicional & número de semitons \\
   perfeitas: & 1J, 5J, 8J & 0, 7, 12 \\
 imperfeitas: & 3m, 3M, 6m, 6M & 3, 4, 8, 9 \\\hline\hline
    \multicolumn{3}{|c|}{\bf dissonâncias} \\\hline
 & notação tradicional & número de semitons \\
 fortes: & 2m, 7M & 1, 11 \\
 brandas: & 2M, 7m & 2, 10 \\\hline\hline
    \multicolumn{3}{|c|}{\bf casos especiais} \\\hline
 & notação tradicional & número de semitons \\
 consonante ou dissonante: & 4J & 5 \\
 dissonante na tradição ocidental: & trítono, 4aum, 5dim & 6 \\\hline
\end{tabular}\label{eq:intervalos}
\end{table}

A nomenclatura, com base em imposições e conveniências do sistema tonal, e de aspectos práticos da manipulação de notas, pode ser especificada assim:\cite{Roederer,Wisnick}
\begin{itemize}
        \item Intervalos por número de grados entre as notas: primeira (uníssono), segunda, terça, quarta, quinta, sexta, sétima, oitava. Nona, décima, décima primeira, etc, são os intervalos compostos, de uma ou mais oitavas + um intervalo dentro da oitava, que caracteriza o intervalo composto. São representados pelos dígitos numéricos: 1, 3, 5 é um uníssono, uma terça, e uma quinta.
        \item Qualidades de cada intervalo: as consonâncias perfeitas - i.e. uníssono, quarta, quinta e oitava - são 'justas'. As consonâncias imperfeitas - i.e. terças e sextas - e as dissonâncias - i.e. segundas e sétimas - podem ser maiores ou menores. Excessão para o trítono.
        \item A quarta justa é tida como consonante perfeita ou dissonante de acordo com o contexto e arcabouço teórico. Como regra geral, pode ser considerada consonante salvo casos em que é usada de passagem para uma quinta ou terça como resolução.
        \item O trítono é dissonante na música ocidental por caracterizar a "dominante" no sistema tonal (veja abaixo na subseção~\ref{subsec:harmonia}) e representar instabilidade. Algumas culturas entoam o intervalo como consonante.
        \item Um intervalo maior, descrescido de um semitom, resulta em um intervalo menor. Um intervalo menor, acrescido de um semitom, resulta em um intervalo maior.
        \item Um intervalo justo (uníssono, quarta justa, quinta justa, oitava justa), ou um intervalo maior (segunda maior 2M, terça maior 3M, sexta maior 6M ou sétima maior 7M), acrescido de um semitom, resulta em um intervalo aumentado (p.ex. terça aumentada 3aum com cinco semitons). A quarta aumentada é também chamada de trítono (4aum ~ tri).
        \item Um intervalo justo, ou um intervalo menor (segunda menor 2m, terça menor 3m, sexta menor 6m ou sétima menor 7m), decrescido de um semitom, resulta em um intervalo diminuto. A quinta diminuta é também chamda de trítono (5dim ~ tri).
        \item Um intervalo aumentado, acrescido de um semitom, resulta em um intervalo 'mais que aumentado' e um intervalo diminuto, descrescido de um semitom, resulta em um intervalo 'mais que diminuto'.
        \item Caso as notas soem simultaneamente, o intervalo é harmônico.
        \item Caso as notas soem em sequência no tempo, o intervalo é melódico. A ordem das notas, primeiro a nota mais grave ou a mais aguda, resulta em um intervalo ascendente ou descendente, respectivamente. 
        \item Passando a nota mais grave para a oitava acima, ou a nota mais aguda uma oitava para baixo, o intervalo é invertido. Um intervalo, somado à sua inversão, resulta 9 (7m inverte para 2M: $7m+2M=9-$). Um intervalo maior invertido resulta em um intervalo menor e vice-versa. Um intervalo aumentado invertido resulta diminuto e vice-versa, assim como o mais que aumentado resulta em mais que diminuto e vice-versa. Um intervalo justo invertido resulta igualmente justo.
        \item Um intervalo maior que a oitava é dito 'intervalo composto' e é classificado como o intervalo entre as mesmas notas, mas na mesma oitava. São também especificados por 7 acrescido deste intervalo: 11J é uma oitava mais uma quarta (7+4J==11J), 9M é uma oitava mais uma segunda (7+2M=9M).
\end{itemize}

Os intervalos aumentados/diminutos e mais que aumentados/diminutos são consequências do sistema tonal. Os graus da escala (veja abaixo na subseção~\ref{subsec:escalas}) são realmente notas diferentes, com funções e usos específicos. Assim, em uma escala de dó bemol maior, a tônica - primeiro grau - é dó bemol, não si, e a sensível - sétimo grau - é si bemol, não lá sustenido ou dó duplo bemol. De forma semelhante, o segundo grau de uma escala pode estar a um semitom do primeiro grau, assim como a sensível (sétimo grau a um semitom ascendente do primeiro), momento no qual há uma terça diminuta entre os dois semitons do sétimo e segundo grau da escala pois o primeiro grau está entre os dois graus próximos a ele: segundo e sensível.\cite{Lacerda}

@@

\subsubsection{Escalas}\label{subsec:escalas}
Uma escala é um conjunto ordenado de alturas. Usualmente, as escalas se repetem
a cada oitava. A sequências ascendente com todas as notas da divisão da oitava em 12 intervalos iguais
separados pela razão $\varepsilon=2^{\frac{1}{12}}$ é a escala cromática de temperamento igual. Há 5 divisões perfeitamente simétricas da oitava dentro da escala cromática. Estas divisões são consideradas
escalas pelos usos fáceis e peculiares que disso provém. Como inteiros aos quais $\varepsilon=2^{\frac{1}{12}}$ é elevado
para multiplicar $f_0$, as escalas são:

@@

Assim, a terceira nota da escala em tons inteiros com $f_0=200Hz$
é $f_3=\varepsilon^{e_3^t} . f_0 = 2^{\frac{6}{12}} . 200 \approxeq 282.843 Hz$. Estas
'escalas' ou padrões, geram estruturas estáveis pelas simetrias internas, e podem ser
repetidas de forma eficiente e sustentada. Abaixo, na seção~\ref{estCic}. A montagem \emph{Cristais} expõe cada uma destas escalas tanto melódica quanto harmonicamente e seu código está no Apêndice~\ref{ap:cristais}. Como parte da \massa, este código é disponibilizado online.

@@

O traçado ascendente e descendente da escala menor melódica é necessário para a presença da sensível (sétimo e último grau separado por um semitom da oitava e realça a polarização na tônica) no trajeto ascendente, o que não é necessário quando descende, retomando a forma natural. Já a escala harmônica apresenta a sensível, mas não evita o intervalo de segunda aumentada entre o sexto e sétimo graus, pois não precisa contemplar trajetória melódica, apenas apresentar a sensível tão cara ao sistema tonal (a sensível tende à tônica, afirmando-a).\cite{Harmonia}
Outras escalas podem ser representadas da mesma forma, como as pentatônicas e os modos de transposição limitados de Messiaen.\cite{Messiaen}

@@

Acordes triádicos incompletos, com notas adicionais (acordes 'sujos'), e não triádicos são comuns.
Orientações gerais são:
\begin{itemize}
    \item Uma quinta constitui uma fundamental confirmada pelo intervalo.
    \item A terça maior ou menor aponta a qualidade maior ou menor do acorde.
    \item Todo trítono, especialmente se formado entre uma terça maior e uma sétima menor, tende a resolver em uma terça ou uma sexta.
    \item Na repetição, a ordem de preferência é: a fundamental, a quinta, a terça e a sétima.
    \item Pode-se formar acordes com notas diferentes das triádicas, especialmente se dentro de alguma lógica recorrente ou encadeamento musical que justifique as notas diferentes.
    \item Acordes formados por sucessões de intervalos diferentes da terças, como as quartas ou as segundas, são recorrentes dentre composições de tonalismo avançado ou experimentais.
    \item A repetição de sucessões de acordes (ou suas características) fixa uma trajetória pela recorrência e permite a introdução de formações exóticas sem que haja incoerência.
\end{itemize}

\subsection{Harmonias atonal, tonal, expansão e modulação}\label{subsec:harmonia}
\subsubsection{Harmonia atonal}
Omitir os encadeamentos básicos do sistema tonal é a chave para a obtenção de 
harmonias modal e atonal. No caso desta ausência de estruturas tonais mínimas,
se as notas coincidirem com alguma escala diatônica (veja as equações ~\ref{eq:escalas})
ou forem em número pequeno, pode-se dizer que a
harmonia é modal. Caso encadeamentos tonais básicos estejam ausentes, as notas não coincidam
com alguma das escalas diatônicas e forem diversas e dissonantes (com relação às outras notas) o suficiente para evitar redução por
polarizações, a harmonia é atonal.
Nesta classificação, a harmonia modal não é tonal e não é atonal.
A harmonia modal está reduzida à incidência de notas dentro de escalas diatônicas.
Pode-se perceber, pelo conceito, que a harmonia atonal é difícil de ser realizada.\cite{harmEXT}

De fato, as técnicas de música atonal
visam estruturas que evitam o vínculo da audição a modos e relações tonais. A
dificuldade é tamanha que o dodecafonismo surgiu. A proposta do dodecafonismo é
usar um conjunto de notas, idealmente usa-se as 12 notas, e executar uma a uma destas notas
na mesma ordem. Neste contexto, a tônica fica difícil de se estabelecer. Mesmo assim, a audição ocidental
procura traços tonais nas música e facilmente os encontra por caminhos inesperados e por vezes tortuosos.
A utilização de
intervalos dissonantes, especialmente trítonos sem resoluções, nonas, segundas e sétimas, reforça
a ausência de tonalidade. Neste contexto, para criação da peça, pode-se:
\begin{itemize}
    \item Repetir notas, como artifício de sua incidência anterior, não adiciona informação relevante.
    \item Soar notas adjacentes ao mesmo tempo, em bloco.
    \item Apresentar durações livremente, desde que respeitada ordem de aparição das notas.
    \item Para variação, além dos recursos de ampliação, transposição e translação, são usados o inverso, o retrógrado e o retrógrado do inverso. Veja nas subseções~\ref{subsec:motivos} e~\ref{subsec:usosmusicais3} para maiores detalhes.
    \item Variações de intrumentação, articulação, espacialização e outras possibilidades de apresentação da estrutura de notas.
\end{itemize}

@@

\subsubsection{Harmonia tonal}
No século XX, músicas rítmicas
e com ênfase em sonoridades/timbres ampliaram 
as concepções de tonalidade e harmonia. Ainda assim, a harmonia tonal tem forte presença
nas vertentes artísticas e comerciais. O próprio dodecafonismo considera-se de natureza
tonal pois consiste na negação de suas características de polarização.

Na música tonal ou modal, acordes, como os listados nas equações~\ref{triades}, constituídos com a fundamental em cada
grau de escalas especificadas nas equações~\ref{eq:escalas}, formam os pilares do campo harmônico.
A observação de progressões incidentes de acordes e regras para encadeamentos é o objeto de estudo da harmonia musical.
Mesmo uma melodia monofônica gera campos harmônicos e pode-se observar acordes sugeridos por cada passagem.

Na 'harmonia tonal tradicional',
a escala pode ter como tônica (primeiro grau da escala) qualquer nota e pode ser maior (com as mesmas notas do modo jônico) ou menor (as notas do eólico constituem a escala "menor natural" e esta possui versões harmônica e melódica, veja a equação~\ref{eq:escalasMenores}. A escala escolhida é
base para tríades, cada uma com a fundamental em um grau 
da escala: $\hat{1},\hat{2},\hat{3},\hat{4},\hat{5},\hat{6},\hat{7}$. Para a formação do acorde, são consideradas a terceira nota e a quinta nota acima da fundamental, considerando a própria nota como a primeira e utilizando as notas da escala.
Pode-se anotar $\hat{1},\hat{3},\hat{5}$ para o acorde do primeiro grau, formado pelo primeiro grau da escala e central para uma música tonal. Secundários são os acordes do quinto grau $\hat{5},\hat{7},\hat{2}$ ($\hat{7}$ sustenido no caso da escala menor) e do quarto grau $\hat{4},\hat{6},\hat{1}$. Depois são considerados os outros graus. A harmonia tradicional consiste em convenções e técnicas estilísticas de encadeamento destes acordes, formados em cada grau da escala.\cite{Harmonia}

@@

A estes três acordes, são associadas as outras tríades. Na escala maior, a associada relativa (tônica relativa Tr, subdominante relativa Sr e dominante relativa Dr) é a tríade formada uma terça abaixo e a associada anti-relativa (tônica anti-relativa Ta, subdominante anti-relativa Sa e a dominante anti-relativa Da) é a tríade formada na terça acima. Na escala menor ocorre o mesmo, mas a tríade a uma terça abaixo é chamada anti-relativa (tA, sA) e a tríade a uma terça acima é chamada de relativa (tR, sR). As exatas funções e efeitos musicais destes acordes é motivo de bastante controvérsia. A tabela~\ref{tab:harmonia} mostra a relação entre as tríades formadas em cada grau da escala.

@@

A dominante anti-relativa forma um acorde menor, exigindo a alteração do quarto grau um semitom para cima $\hat{7}\#$. O acorde diminuto $\hat{7},\hat{2},\hat{4}$, geralmente é considerado uma 'dominante com sétima e sem fundamental'.\cite{Koellheuteur}

Na escala menor, a relativa é a tríade iniciada uma terça acima e a anti-relativa uma terça abaixo,
ou seja, se invertem com relação à tabela~\ref{tab:harmonia}. Outro detalhe destas tríades em modo
menor é a alteração do $\hat{7}$ um semitom acima para que fique somente a um semitom da tônica,
permitindo a dominante (que deve ser maior e tender à tônica). Assim, a dominante é sempre maior, tanto em escalas maior ou menor. Por este motivo, mesmo em tom menor, a dominante relativa permanece a uma terça abaixo e a antirelativa a uma terça acima.

\subsubsection{Expansão tonal: funções individuais e medianas cromáticas}
Cada um destes acordes pode ser confirmado e se desenvolver com uma execução de sua dominante ou subdominante individual (acorde com base na tríade formada a uma quinta acima e uma quinta abaixo respectivamente). Estas dominantes/subdominantes indiduais, por sua vez, possuem também subdominantes e dominantes individuais passíveis de uso. Assim, em uma dada tonalidade, pode ocorrer qualquer acorde, por mais distante que seja do campo harmônico e das notas da escala, desde que a ocorrência apresente um percurso coerente de dominantes e subdominantes até a tonalidade de origem.

@@

\subsubsection{Modulação}
A modulação é a mudança da tonalidade em que se encontra a musica. Caracteriza-se a modulação através da observação
das tonalidades de partida e chegada e da forma de transição. As tonalidades são sempre relacionadas por quintas e suas relativas e antirelativas. São formas de efetuar a modulação:
\begin{itemize}
    \item A transposição do discurso para a nova tonalidade, sem preparação alguma. É procedimento típico do barroco embora seja incidente em outros períodos. Por vezes chamada de modulação frasal ou modulação sem preparação.
    \item O uso cuidadoso de uma dominante individual, e possivelmente também a subdominante individual, para afirmar a mudança da tônica e campo harmônica.
    \item Uso de alterações cromáticas para um acorde da nova tonalidade. Chamada de modulação cromática.
    \item O destaque para uma única nota, possivelmente repetida ou suspensa sem acompanhamento, comum às tonalidades de saída e chegada, constitui uma forma peculiar de introduzir o novo campo harmônico.
    \item Mudança da função, sem a modificação das notas em si, de um acorde para contemplar nova tonalidade. Procedimento chamado de enarmonia.
    \item A manutenção do centro tonal e mudança da qualidade maior para menor (ou vice-versa) da tonalidade é a modulação paralela. A tonalidade de mesma tônica e outra qualidade é chamada homônima.
\end{itemize}

@@

A condução de linhas melódicas simultâneas, chamadas vozes,
é matéria do campo de estudo chamado contraponto. A bibliografia
percorre formas sistemáticas de condução de vozes e desemboca em gêneros escolásticos como cânones, invenções e fugas. É possível resumir regras principais do contraponto e é dito que o próprio Beethoven - dentre outros - esboçou uma síntese deste tipo.

@@

O propósito do contraponto é conduzir as vozes 
de forma que soem independentes. Cruciais para isso
são as movimentações relativas, das vozes duas a duas,
categorizadas em: movimento direto, oblíquo e contrário
conforme a figura~\ref{fig:movContraponto}. O movimento paralelo
é um movimento oblíquo.
A regra de ouro é cuidar que os movimentos diretos
não terminem em consonância perfeita. O movimento paralelo
deve só ocorrer entre consonâncias imperfeitas e não mais
do que três vezes consecutivas. As dissonâncias podem
ser não admitidas ou usadas seguidas 
e precedidas de consonâncias em graus conjuntos, i.e. notas vizinhas na escala.
Os movimentos que levam a nota a uma vizinha soam mais coerentes.
Na presença de 3 ou mais vozes,
a importância melódica recai sobre as vozes mais aguda e mais grave, neta ordem.\cite{Fux,Tragtenberg,SchoenbergContra}

>>>>

\begin{table}[htpq!]
\centering
\caption{Intervalos musicais, suas notações tradicionais, classificações básicas de dissonância e número de semitons.
As consonâncias perfeitas são os uníssonos, as quintas e as oitavas justas (J). As consonâncias imperfeitas são
as terças e as sextas maiores (M) e menores (m). As dissonâncias fortes são as segundas menores e sétimas maiores. As dissonâncias
brandas são as segundas maiores e as sétimas menores. O primeiro caso especial consite na quarta justa, que é consonante perfeita
se considerada uma inversão da quinta justa, caso contrário pode ser considerada uma dissonância ou uma consonância imperfeita. O segundo caso especial é o trítono (4aum, 5dim, tri). Este é consonante em algumas culturas. Já para a música tonal, o trítono indica dominante e busca sua resolução em uma terça ou sexta e, por esta instabilidade, é considerado intervalo dissonante.}
\begin{tabular}{| c | c | c | }\hline
    \multicolumn{3}{|c|}{\bf consonâncias}  \\\hline
   & notação tradicional & número de semitons \\
   perfeitas: & 1J, 5J, 8J & 0, 7, 12 \\
 imperfeitas: & 3m, 3M, 6m, 6M & 3, 4, 8, 9 \\\hline\hline
    \multicolumn{3}{|c|}{\bf dissonâncias} \\\hline
 & notação tradicional & número de semitons \\
 fortes: & 2m, 7M & 1, 11 \\
 brandas: & 2M, 7m & 2, 10 \\\hline\hline
    \multicolumn{3}{|c|}{\bf casos especiais} \\\hline
 & notação tradicional & número de semitons \\
 consonante ou dissonante: & 4J & 5 \\
 dissonante na tradição ocidental: & trítono, 4aum, 5dim & 6 \\\hline
\end{tabular}\label{eq:intervalos}
\end{table}

A nomenclatura, com base em imposições e conveniências do sistema tonal, e de aspectos práticos da manipulação de notas, pode ser especificada assim:\cite{Roederer,Wisnick}
\begin{itemize}
        \item Intervalos por número de grados entre as notas: primeira (uníssono), segunda, terça, quarta, quinta, sexta, sétima, oitava. Nona, décima, décima primeira, etc, são os intervalos compostos, de uma ou mais oitavas + um intervalo dentro da oitava, que caracteriza o intervalo composto. Os intervalos são representados pelos dígitos numéricos, e.g. 1, 3, 5 é um uníssono, uma terça e uma quinta.
        \item Qualidades de cada intervalo: as consonâncias perfeitas - i.e. uníssono, quarta, quinta e oitava - são 'justas'. As consonâncias imperfeitas - i.e. terças e sextas - e as dissonâncias - i.e. segundas e sétimas - podem ser maiores ou menores. Excessão para o trítono.
        \item A quarta justa é tida como consonante perfeita ou dissonante de acordo com o contexto e arcabouço teórico. Como regra geral, pode ser considerada consonante salvo casos em que é usada de passagem para uma quinta ou terça como resolução.
        \item O trítono é dissonante na música ocidental por caracterizar a "dominante" no sistema tonal (veja abaixo na subseção~\ref{subsec:harmonia}) e representar instabilidade. Algumas culturas entoam o intervalo como consonante.
        \item Um intervalo maior, descrescido de um semitom, resulta em um intervalo menor. Um intervalo menor, acrescido de um semitom, resulta em um intervalo maior.
        \item Um intervalo justo (uníssono, quarta justa, quinta justa, oitava justa), ou um intervalo maior (segunda maior 2M, terça maior 3M, sexta maior 6M ou sétima maior 7M), acrescido de um semitom, resulta em um intervalo aumentado (p.ex. terça aumentada 3aum com cinco semitons). A quarta aumentada é também chamada de trítono (4aum ~ tri).
        \item Um intervalo justo, ou um intervalo menor (segunda menor 2m, terça menor 3m, sexta menor 6m ou sétima menor 7m), decrescido de um semitom, resulta em um intervalo diminuto. A quinta diminuta é também chamda de trítono (5dim ~ tri).
        \item Um intervalo aumentado, acrescido de um semitom, resulta em um intervalo 'mais que aumentado' e um intervalo diminuto, descrescido de um semitom, resulta em um intervalo 'mais que diminuto'.
        \item Caso as notas soem simultaneamente, o intervalo é harmônico.
        \item Caso as notas soem em sequência no tempo, o intervalo é melódico. A ordem das notas, primeiro a nota mais grave ou a mais aguda, resulta em um intervalo ascendente ou descendente, respectivamente. 
        \item Passada a nota mais grave para a oitava acima, ou a nota mais aguda uma oitava para baixo, o intervalo é invertido. Um intervalo, somado à sua inversão, resulta 9 (7m inverte para 2M: $7m+2M=9-$). Um intervalo maior invertido resulta em um intervalo menor e vice-versa. Um intervalo aumentado invertido resulta diminuto e vice-versa, assim como o mais que aumentado resulta em mais que diminuto e vice-versa. Um intervalo justo invertido resulta igualmente justo.
        \item Um intervalo maior que a oitava é dito 'intervalo composto' e é classificado como o intervalo entre as mesmas notas, mas na mesma oitava. São também especificados por 7 acrescido deste intervalo: 11J é uma oitava mais uma quarta (7+4J==11J), 9M é uma oitava mais uma segunda maior (7+2M=9M).
\end{itemize}

Os intervalos aumentados/diminutos e mais que aumentados/diminutos são consequências do sistema tonal. Os graus da escala (veja abaixo na subseção~\ref{subsec:escalas}) são realmente notas diferentes, com funções e usos específicos. Assim, em uma escala de dó bemol maior, a tônica - primeiro grau - é dó bemol, não si, e a sensível - sétimo grau - é si bemol, não lá sustenido ou dó duplo bemol. De forma semelhante, o segundo grau de uma escala pode estar a um semitom do primeiro grau, assim como a sensível (sétimo grau a um semitom ascendente do primeiro grau), momento no qual há uma terça diminuta entre os dois semitons do sétimo e segundo grau da escala pois o primeiro grau está entre os dois graus próximos a ele: segundo e sensível.\cite{Lacerda}

@@

\subsubsection{Escalas}\label{subsec:escalas}
Uma escala é um conjunto ordenado de alturas. Usualmente, as escalas se repetem
a cada oitava. A sequência ascendente com todas as notas da divisão da oitava em 12 intervalos iguais,
separados pela razão $\varepsilon=2^{\frac{1}{12}}$, é a escala cromática de temperamento por igual. Há 5 divisões perfeitamente simétricas da oitava dentro da escala cromática. Estas divisões são consideradas
escalas pelos usos fáceis e peculiares que disso provém. Como inteiros aos quais $\varepsilon=2^{\frac{1}{12}}$ é elevado
para multiplicar $f_0$, as escalas são:

@@

Assim, a terceira nota da escala em tons inteiros com $f_0=200Hz$
é $f_3=\varepsilon^{e_3^t} . f_0 = 2^{\frac{6}{12}} . 200 \approxeq 282.843 Hz$. Estas
'escalas' ou padrões, geram estruturas estáveis pelas simetrias internas, e podem ser
repetidas de forma eficiente e sustentada. Abaixo, na seção~\ref{estCic}, será retomado o assunto das simetrias. A montagem \emph{Cristais} expõe cada uma destas escalas tanto melódica quanto harmonicamente e seu código está no Apêndice~\ref{ap:cristais}. Como parte da \massa, este código é disponibilizado online.

@@

O traçado ascendente e descendente da escala menor melódica é necessário para a presença da sensível (sétimo e último grau, separado por um semitom da oitava, realça a polarização na tônica) no trajeto ascendente, o que não é necessário quando descende, retomando a forma natural. Já a escala harmônica apresenta a sensível, mas não evita o intervalo de segunda aumentada entre o sexto e sétimo graus, pois não precisa contemplar trajetória melódica, apenas apresentar a sensível tão cara ao sistema tonal (a sensível tende à tônica, afirmando-a).\cite{Harmonia}
Outras escalas podem ser representadas da mesma forma, como as pentatônicas e os modos de transposição limitados de Messiaen.\cite{Messiaen}

@@

Acordes triádicos incompletos, com notas adicionais (acordes 'sujos'), e não triádicos são comuns.
Orientações gerais são:
\begin{itemize}
    \item Uma quinta constitui uma fundamental confirmada pelo intervalo.
    \item A terça maior ou menor aponta a qualidade maior ou menor do acorde.
    \item Todo trítono, especialmente se formado entre uma terça maior e uma sétima menor, tende a resolver em uma terça ou uma sexta.
    \item Evita-se a duplicação de nota. Na necessidade de duplicação, a ordem de preferência é: a fundamental, a quinta, a terça e a sétima.
    \item Pode-se formar acordes com notas diferentes das triádicas, especialmente se dentro de alguma lógica recorrente ou encadeamento musical que justifique as notas diferentes.
    \item Acordes formados por sucessões de intervalos diferentes da terças, como as quartas ou as segundas, são recorrentes dentre composições de tonalismo avançado ou experimentais.
    \item A repetição de sucessões de acordes (ou suas características) fixa uma trajetória pela recorrência e permite a introdução de formações exóticas sem que haja incoerência.
\end{itemize}

\subsection{Harmonias atonal, tonal, expansão e modulação}\label{subsec:harmonia}
\subsubsection{Harmonia atonal}
A omissão dos encadeamentos básicos do sistema tonal é chave para a obtenção de 
harmonias modal e atonal. No caso desta ausência de estruturas tonais mínimas,
se as notas coincidirem com alguma escala diatônica (veja as equações ~\ref{eq:escalas})
ou forem em número pequeno, pode-se dizer que a
harmonia é modal. Caso encadeamentos tonais básicos estejam ausentes, as notas não coincidam
com alguma das escalas diatônicas e forem diversas e dissonantes (com relação às outras notas) o suficiente para evitar redução por
polarizações, a harmonia é atonal.
Nesta classificação, a harmonia modal não é tonal e não é atonal.
A harmonia modal está reduzida à incidência de notas dentro de escalas diatônicas (ou simplificações) e à ausência de estruturas tonais.
Pode-se perceber, pelo conceito, que a harmonia atonal é difícil de ser realizada.\cite{harmEXT}

De fato, as técnicas de música atonal
visam estruturas que evitam o vínculo da audição a modos e relações tonais. A
dificuldade é tamanha que o dodecafonismo surgiu. A proposta do dodecafonismo é
usar um conjunto de notas, idealmente usa-se as 12 notas, e executar uma a uma destas notas
na mesma ordem. Neste contexto, a tônica fica difícil de se estabelecer. Mesmo assim, a audição ocidental
procura traços tonais nas música e facilmente os encontra por caminhos inesperados e por vezes tortuosos.
A utilização de
intervalos dissonantes, especialmente trítonos sem resoluções, nonas, segundas e sétimas, reforça
a ausência de tonalidade. Neste contexto, para criação da peça, pode-se:
\begin{itemize}
    \item Repetir notas. Ao considerar a repetição imediata um prolongamento da incidência anterior, notas iguais, sem outras notas entre elas, não adicionam informação relevante.
    \item Soar notas adjacentes ao mesmo tempo, formando intervalos harmônicos e acordes.
    \item Apresentar durações livremente, desde que respeitada a ordem de aparição das notas.
    \item Para variação, além dos recursos de ampliação, transposição e translação, são usados o inverso, o retrógrado e o retrógrado do inverso. Veja nas subseções~\ref{subsec:motivos} e~\ref{subsec:usosmusicais3} para maiores detalhes.
    \item Variações de intrumentação, articulação, espacialização e outras possibilidades de apresentação da estrutura de notas.
\end{itemize}

@@

\subsubsection{Harmonia tonal}
No século XX, músicas rítmicas
e com ênfase em sonoridades/timbres ampliaram 
as concepções de tonalidade e harmonia. Ainda assim, a harmonia tonal tem forte presença
nas vertentes artísticas e comerciais. Considera-se o próprio dodecafonismo de natureza
tonal pois consiste na negação das características tonais de polarização.

Na música tonal ou modal, acordes, como os listados nas equações~\ref{triades}, constituídos com a fundamental em cada
grau de uma escala, como das equações~\ref{eq:escalas}, formam os pilares do campo harmônico.
A observação de progressões incidentes de acordes e regras para encadeamentos é o objeto de estudo da harmonia musical.
Mesmo uma melodia monofônica gera campos harmônicos e pode-se observar acordes sugeridos por cada passagem.

Na 'harmonia tonal tradicional',
a escala pode ter como tônica (primeiro grau da escala) qualquer nota e pode ser maior (com as mesmas notas do modo jônico) ou menor (as notas do eólico constituem a escala "menor natural" e esta possui versões harmônica e melódica, veja a equação~\ref{eq:escalasMenores}). A escala escolhida é
base para tríades, cada uma com a fundamental em um grau 
da escala: $\hat{1},\hat{2},\hat{3},\hat{4},\hat{5},\hat{6},\hat{7}$. Para a formação do acorde, são consideradas a terceira nota e a quinta nota acima da fundamental, considerando a própria nota como a primeira e utilizando as notas da escala.
Pode-se anotar $\hat{1},\hat{3},\hat{5}$ para o acorde do primeiro grau, formado pelo primeiro grau da escala e central para uma música tonal. Secundários são os acordes do quinto grau $\hat{5},\hat{7},\hat{2}$ ($\hat{7}$ sustenido no caso da escala menor) e do quarto grau $\hat{4},\hat{6},\hat{1}$. Depois são considerados os outros graus. A harmonia tradicional consiste em convenções e técnicas estilísticas de encadeamento destes acordes, formados em cada grau da escala.\cite{Harmonia}

@@

A estes três acordes, são associadas as outras tríades. Na escala maior, a associada relativa (tônica relativa Tr, subdominante relativa Sr e dominante relativa Dr) é a tríade formada uma terça abaixo e a associada anti-relativa (tônica anti-relativa Ta, subdominante anti-relativa Sa e a dominante anti-relativa Da) é a tríade formada na terça acima. Na escala menor ocorre o mesmo, mas a tríade a uma terça abaixo é chamada anti-relativa (tA, sA) e a tríade a uma terça acima é chamada de relativa (tR, sR). As exatas funções e efeitos musicais destes acordes é motivo de bastante controvérsia. A tabela~\ref{tab:harmonia} mostra a relação entre as tríades formadas em cada grau da escala maior.

@@

É necessário que a dominante anti-relativa forme um acorde menor, por isso a alteração do quarto grau um semitom para cima $\hat{7}\#$. O acorde diminuto $\hat{7},\hat{2},\hat{4}$, geralmente é considerado uma 'dominante com sétima e sem fundamental'.\cite{Koellheuteur}
Em modo
menor, há a alteração do $\hat{7}$ por um semitom ascendente para que haja somente um semitom de separação com a tônica,
permitindo a dominante (que deve ser maior e tender à tônica). Assim, a dominante é sempre maior, tanto em escalas maior ou menor e, por este motivo, mesmo em tom menor, a dominante relativa permanece a uma terça abaixo e a antirelativa a uma terça acima.

\subsubsection{Expansão tonal: funções individuais e medianas cromáticas}
Cada um destes acordes pode ser confirmado e se desenvolver com uma execução de sua dominante ou subdominante individual, que é o acorde com base na tríade formada a uma quinta acima ou uma quinta abaixo respectivamente. Estas dominantes/subdominantes individuais, por sua vez, possuem também subdominantes e dominantes individuais passíveis de uso. Assim, em uma dada tonalidade, pode ocorrer qualquer acorde, por mais distante que seja do campo harmônico e das notas da escala, desde que a ocorrência apresente um percurso coerente de dominantes e subdominantes até a tonalidade de origem.

@@

\subsubsection{Modulação}
A modulação é a mudança da tonalidade em que se encontra a musica. Caracteriza-se a modulação através da observação
das tonalidades de partida e chegada e da forma de transição. As tonalidades são sempre tidas como relacionadas por quintas e suas relativas e antirelativas. São formas de efetuar a modulação:
\begin{itemize}
    \item A transposição do discurso para a nova tonalidade, sem preparação alguma. É procedimento típico do barroco embora seja incidente em outros períodos. Por vezes chamada de modulação frasal ou modulação sem preparação.
    \item O uso cuidadoso de uma dominante individual, e possivelmente também a subdominante individual, para afirmar a mudança da tônica e campo harmônico.
    \item Uso de alterações cromáticas para atingir um acorde da nova tonalidade a partir de algum acorde da tonalidade anterior. Chamada de modulação cromática.
    \item O destaque para uma única nota, possivelmente repetida ou suspensa sem acompanhamento, comum às tonalidades de saída e chegada, constitui uma forma peculiar de introduzir o novo campo harmônico.
    \item Mudança da função, sem a modificação das notas em si, de um acorde para contemplar nova tonalidade. Procedimento chamado de enarmonia.
    \item A manutenção do centro tonal e mudança da qualidade maior para menor (ou vice-versa) da tonalidade é a modulação paralela. A tonalidade de mesma tônica e outra qualidade é chamada homônima.
\end{itemize}

@@

A condução de linhas melódicas simultâneas, chamadas vozes,
é o contraponto. A bibliografia
percorre formas sistemáticas de condução de vozes e desemboca em gêneros escolásticos como cânones, invenções e fugas. É possível resumir regras principais do contraponto e é dito que o próprio Beethoven - dentre outros - esboçou uma síntese deste tipo.

@@

O propósito do contraponto é conduzir as vozes 
de forma que soem independentes. Cruciais para isso
são as movimentações relativas, das vozes duas a duas,
categorizadas em: movimento direto, oblíquo e contrário
conforme a figura~\ref{fig:movContraponto}. O movimento paralelo
é um movimento oblíquo.
A regra de ouro é cuidar que os movimentos diretos
não terminem em consonância perfeita. O movimento paralelo
deve só ocorrer entre consonâncias imperfeitas e não mais
do que três vezes consecutivas. As dissonâncias podem
ser não admitidas ou usadas seguidas 
e precedidas de consonâncias em graus conjuntos, i.e. notas vizinhas na escala.
Os movimentos que levam a nota a uma vizinha soam mais coerentes.
Na presença de 3 ou mais vozes,
a importância melódica recai sobre as vozes mais aguda e mais grave, nesta ordem.\cite{Fux,Tragtenberg,SchoenbergContra}
